「Be a Saint Angel」的講道系列
做一個獅子心人之心的聖徒
《約書亞記》第二章
拉合的故事
很多我們都
其實如果回到教會一段時間
基督徒一段時間都一定聽過
這個妓女拉合的故事
耶利哥城
她怎樣救回她家的故事
但是為了幫助大家去重溫一下這個故事
可能當中的確有些可能還沒聽過
就好像上次那樣
首先我們看一段短片
再強調就是
這些故事有時候有藝術創作的成分
這段會是用約書亞的角度來說
聖經大家仍然要回去看
不過大家看看這個短片
(畫面)
拉合的故事其實是一個充滿弔詭的傳奇
拉合似乎是一個用人的角度來說
出了最不幸的情況
他不只是住在一個神即將毀滅的耶利哥城
當中的一個外邦人
他還是一個妓女
這個故事講大話
背叛了自己的民族
是一個叛徒
耶利哥城即將毀滅
他不僅沒有阻止
他還幫了一份
幫了一些異色人
是他的敵人
按照聖經的描述
拉合其實是順應天命
成為了聖經當中最重要的一位信心英雄
希伯來書11章說
因著信妓女拉合曾友善地接待探子
就沒有跟那些不信從的人一同滅亡
拉合有的信心
不是好像有些信條
我願意信一些信條
也不是做了一些什麼鎮禮
割禮這些儀式的信
雅各書第二章裡面說
拉合的信心是透過行動
透過勇敢活出來的
雅各說
同樣妓女拉合接待使者
又放他們從另一條路出去
不也是因行為稱義嗎
所以就如身體沒有靈魂是死的
信心沒有行為也是死的
因為這樣的緣故
在猶太人的傳統當中
其實我們看到
拉合雖然是一個外邦人
但是他因為敬畏神而做的事情
成為了信心的典範
馬太科罕第一章第五節
耶穌的家譜當中說到
撒緩從拉合事生波亞斯
波亞斯從路德事生俄彼得
俄彼得生耶西
耶西生大衛王
大衛王從烏里亞的妻子生所羅門
所以說到拉合這個名字的時候
猶太讀者不僅看到一個信心的典範
他們和拉合是有血緣的關係的
但是值得留意的是
拉合這個名字
其實在舊約當中
除了約書亞記第二章和第六章之外
其他地方沒有提過
新約當中
也就是我們剛才讀過的三個地方
馬太福音
希伯來書
和雅各書
這三卷書是提到的
三卷書
大家如果熟悉聖經的人都知道
是為猶太人的讀者所寫的
所以我們可以推測
在外邦人當中
拉合這個故事
可能比較沒有那麼廣為人知
也都是可能容易被誤解的
外邦人可能未必那麼能夠明白到
這個故事背後的一些脈絡
整個舊約
我們叫做Metanarrative
原序是故事的脈絡
去理解這個故事
所以有時候比較難解釋
可能新約的作者沒有那麼多的引用
缺少的可能性是什麼呢
恩典
拉合得救
其實本乎恩典
也是藉著信心的
拉合之所以能夠進入耶穌的家譜裡面
不是單純因為他的勇氣的行為
好像贏取了一個Purple Heart
一個勇氣勳章
因為他其實是透過恩典
來到耶穌的家譜當中
什麼是恩典呢
恩典就是得到一些本來你不配得
白白得到的東西
批重神白白得到而來
所以我們有時候如果純粹是過分的
去問一條問題
譬如說拉合做了什麼好事
或者拉合有什麼美德
來看這個故事的時候
來看他的《深淺凡人》的時候
其實反而可能錯過了這個故事最重要的地方
這是一個恩典的故事
拉合生活在一個即將遭毀滅的民族當中
拉合其實是一個職業性的罪人
但是按理來說
其實他應該好像他民族的其他任何一個成員一樣
是一樣被毀滅的
他獲得拯救
只能夠說是一個白白得來
神的恩典
但其實恩典何嘗不是所有以色人的故事呢
恩典何嘗不是所有教會我們每一個人的故事呢
其實恩典就是人類的故事
沒有人其實是配得得到這個永生的
但是因為神的恩典
我們不單止可以存活
而且能夠得到生命的時候
那個更豐盛更有意義的生活
所以我們首先要開始的時候
我覺得我們看這個約書亞記第二章
這個拉合的故事的時候
我們首先要有一點背景的眼光在當中
因為如果你不用這個恩典的角度做這個前提的時候
你未必可以明白到隱含的意義
其實就算花很多時間研究這個故事的學者當中
有時候也未必看得到其實恩典這件事在當中的重要性
甚至有些學者可能先入為主
有些問題帶入這個故事當中的時候
就用一個不同的角度去看這個故事
我最近在夏季在神學院教論理
這段時間
拉合這個故事
如果你看很多基督教論理的書籍
都會引用為一個兩難之間
這個所謂Moral Dilemma的一個案例來研究
上個星期五我和Focus組做了一個討論
就是用這個故事研究一下這個道德兩難的議題
很多時候的而且確我們不知不覺
我們就用了這個角度去看拉合的故事
我其實在金門神學院這一課
我其實用Zoom的
我錄了
如果大家有興趣再研究一下這個道德兩難之間的問題的時候
可以問我拿那個Zoom Link
大家可以去看一下
但按照這個倫理學的案例研究的時候
很多時候大家就看拉合其實是夾在兩個絕對的道德命令之間
一方面其實他有個義務對那些官員誠實
但他又覺得有個義務要保護這些探子的性命
做人誠實當然是我們一個最基本的道德要求
是一個普遍性的道德原則
所以耶穌說你們的話是就說是,不是就說不是
若再多說就是出於惡者
但問題是如果拉合來查問那些官員說真話的時候
就會供那些探子出來犧牲了他們的性命
因為這個緣故很多時候研究倫理學的學者
用各樣的道德理論來解釋拉合的謊言為他辯護
有些人認為拉合是兩害取其輕
lesser of two evil
他選擇了比較小的惡,就是說謊話
雖然是有錯但是值得原諒
另一些派別的人認為當人面臨一個保護性命
和誠實兩項其實是相互衝突的絕對道德要求規則的時候
人應該選擇更加高的原則保存性命
如果你這樣做的時候不是犯罪的
而且是對的,因為是規則之間你選擇一個更高的原則
也有人說其實這個是錯的
拉合其實沒有想清楚,他只是不有信心
他如果想清楚的時候,或者他照樣講實話也好
不講說話也好,神一定會幫他開一條出路的
人在試探的當中神一定不會讓我們不能夠勝過的
所以這些就是基督教倫理拿這個案例來做爭論的一個題目
其實為什麼會這樣看呢?
多多少少是因為第二次世界大戰的時候
有很多很著名的故事
在歐洲裏面有很多人為了救那些猶太人
面對那些納粹的官員的時候說謊話
譬如說Cory Ten Boom和Orca Schindler的故事
兩個都是被改編成為電影的
大家都可能聽過或者看過了
探討一些道德兩難的問題的時候
這些故事,尤其是第二次世界大戰當中的故事
經常被作為案例的研究
最近這幾年香港的社運都發生了很多類似的故事
那些人藏起學生,藏起病人,記者隱瞞他們
我想再過十年八年就會拿來做案例研究了
所以其實很自然我們會用這三種不同的道德倫理的觀念
去看這些現代的案例
那些人想說完這個現代案例的時候
想找一些聖經的支撐
結果就去聖經裏面找一些人說謊
但是神好像反而賜福他們
拉俠和埃及那兩個修生婆就是最著名的例子
作為一個聖經印證,似乎有時候是可以說謊的
但是我覺得大家去聽這些解釋
說一些倫理學家去說這些問題的時候
要有一個原則
當我們去按正義分解真道看聖經的時候
我們不能夠太生硬去引用聖經
其實很多時候你不一定要引用聖經
如果你想討論一下這三個道德倫理的原則的時候
如果我們拿一些現代的例子,例如Coryten Buma,Orcash Center來說
拉俠的故事其實不是一個很恰當的對照
其實拉俠這個故事實際上說的是
他透過信心得到恩典
不是意味著他在這個過程當中做的每一件事
都是正確而且是值得效法的
如果我們太過努力去將別人信心的故事每一個環節都美化
或者叫做whitewash
將它變成一個什麼事情都做得對的二人的時候
可能反而是曲解了、誤解了恩典的精髓
約書亞記第二章
恩典才是貫徹這個故事的主題
剛剛過了星期五晚
我們邀請了盛曉梅姊妹和泥土音樂
做這個2026年幸福的音樂會
感謝主,坐無虛設
我們多加了幾十張椅子
估計我們有450人參加
將近20人走到台前
決志接受耶穌基督的福音
其中一首歌是盛曉梅姊妹一首非常著名的歌曲
恩典的記號
剛才我們唱的第三首歌就是這首歌
這首歌第一段的歌詞是這麼說的
站在大海邊才發現自己是多渺小
登上最高山才發現天有多高
浩瀚的宇宙中我真的微不足道
像灰塵消失也沒人知道
用國語唱比較有這個味道
但大家聽到是押韻非常好的歌詞
但這就是很多人的醒覺
我們人生很多的努力
三分幸運七分的努力
人生當中去追求成功
考到某些學校
得到某些職業
買了某些房子
銀行帳戶裡有多少個零
到達了人生的高峰
但接下來又如何
你已經走到這個高峰又如何
這個就是所羅門王
晚年所發現的事情
他追求成功的過程當中
或者很有趣的
很值得的
這些流的血汗都是很有意義的
而且幫到人
但最終所羅門看回頭的時候
他說虛空的虛空
凡事都是虛空
都不過是暴風捉影
因為人呢
始終是有一個生命的終點
到你未預備好的時候
這個生命的終點就來到你那裡
到這一刻的時候
你走到盡頭
你看回頭
這一切又有什麼分別呢
之後還有誰記得你做的事呢
人總是有些時候
未去到那一點
都有機會可能會停下腳步
想下思考下
花了幾十年的寒暑
幾十年的精力
究竟你人生得到些什麼呢
其中一些的時候
就是當人走到死亡邊緣的時候
耶利哥城
當時其實是一個
在迦南地非常富庶
而且是無堅不摧的城市
但是當耶利哥城的人
聽到以色列人過約旦河
差不多兵臨城下
他們好像現在的人在醫生那裡聽到
有一個末期的癌症一樣
晴天霹靂
心都融化了
就正如拉合和那兩個探子所說
我知道耶和華已經把這地賜給你們了
並且我們也都懼怕你們
你們所有的居民
在你們面前都融化了
因為我聽見你們出埃及的時候
耶和華怎樣在你們前面使兇害的水乾了
並且你們怎樣處置約旦河東的兩個
阿摩利王西弘王國
把他們完全消滅
我們一聽見就膽戰心驚
人人因你們的緣故
勇氣全失
耶和華
你們的神是天上地下的神
很多時候我們從以色列人的角度去看這個故事
但你們有沒有試過從耶利哥人的角度去看這個故事呢
那些以色列人是癌症
要吞食你
當人們知道末日將到的時候
會做些什麼呢
最自然的反應就是
反過來嘗試去反抗
這叫做求生本能
這顯然就是耶利哥王想做的事
現在快要到場了
軍隊都不夠你打了
於是拼死一搏
在不同的方式當中
我們都在拉合身上看到這個恐懼
甚至可能有些人認為
其實拉合都算不上什麼信心英雄
他只不過是設法保住自己的性命
勇氣很多時候是滴出來的
只不過是求生本能的另一個名字
正如我上次講到的時候提到
六夜仙蹤裡面有隻沒有膽的獅子
勇氣不是沒有恐懼
勇氣是願意面對你所恐懼的事物
有時候危險殺到你面前的時候
你沒有願意
你都沒有辦法
你都要去面對
不過如果我們停下來想一想的時候
這種恐懼
這種求生本能是從哪裡來的呢?
相信有神的人就明白
求生本能其實是來自神的
如果不是神將這個求生的本能
放在動物當中的時候
萬物當中
人就不可能有足夠的恐懼去求生
所以對信神的人來說
這個求生本能是一種神的恩典的開始
我們在拉合身上所看到的第一個原則就是
人是因敬畏懇求恩典
拉合不是因為覺得自己很佩得這個恩典而向神求
他沒有跟這些探子說
我是一個好人
我幫過很多人
我好像這個城裡面其他人死有餘辜
他沒有這樣說
我懷疑即使是一個耶利哥城的標準來說
拉合都不是特別算什麼好人
其實我真的很不明白
為什麼那些學者研究拉合的故事
總是要說到拉合好像很誠實
是他的矛盾
他做什麼職業呢?
寬敞無真愛
說謊對他人有什麼困難呢?
拉合懇求這個恩典
不是因為他覺得他自己是好人
能夠為自己所作所為去辯護
他懇求恩典
唯一的原因就是他害怕他怕死
他敬畏神
第十二節他繼續說
現在我既然恩待你們
求你們指著耶和華向我起誓
你們也要恩待我的父家
請你們給我一個確實的憑據
要救活我的父母兄弟姊妹和所有屬他們的
拯救我們的性命脫離死亡
拉合懇求恩典當然是怕死
但是他也承認懂得用常理來說話
倫理學當中我們有所謂的黃金論
這個Golden Rule
是什麼呢?
只要豈所不欲,勿施於人
或者好像摩西所說
耶穌所說要愛倫社羽和愛自己
這個就是拉合的道德推理
很簡單
我不想死
我知道你們也不想死
不如我們談談有沒有辦法可以一起不死
你如果善待我,我又善待你
你對我好,我對你好
如果我們川普總統說的話
這個其實就是
引出了其實恩典的第二個要點
因慈愛承諾恩典
在人際關係當中
其實慈愛這個憐憫
是很大部分建立在一個同理心當中
拉合只是出於這個憐憫
向這些探子承諾這些恩典
他可以選擇不這樣
他可以選擇攻出他們
但他多多少少是因為憐憫他們
當然他害怕
但也是有憐憫他們
他也是盼望探子能夠以憐憫去回報他們
而那兩位探子也確實是這樣
因此他們說
我們願意以性命來替你們死
你們若不洩漏我們這件事
當耶和華將這地賜給我們的時候
我們必以慈愛和誠信待你
如同拉合一樣
那兩名探子都是因慈愛承諾恩典
但這兩位探子其實不只是進行一筆互惠互益的雙贏交易
他們真的對拉合有同情
拉合不是完全不懼怕耶利哥城的士兵
但是因為他對耶和華神有更大的敬畏
他就願意去做這個勇敢的行為
其實這兩個探子都一樣
他們都害怕
但他們更加敬畏的是天上耶和華的神
所以要打入耶利哥城
好吧
硬碰進去
可以選擇
我想他們可能選擇不去
但他們因為敬畏耶和華神
耶和華神的命令他們不能遵從
所以他們都要打入去
所以這就是他們有同理心
可以互相有共鳴
能夠自然產生憐憫的原因
想想其實神也是
神也是用這句話來形容神
因此愛承諾恩典
也是對神一個很恰當的描寫
當然神不需要我們的憐憫
不需要我們的恩惠
但神自己賜恩典給我們的時候
就是因為他看見我們的軟弱憐憫我們
甚至不會因為我們的軟弱而輕視我們
因為我們其實有這個軟弱的肉體
我們這個講道系列裡說人子身
本來就是神的旨意
甚至我們可以想
神其實容讓我們有這樣的軟弱
是可以使祂更加憐憫我們
所以大衛跟我們說
那個憂傷痛悔的心
神是不會輕看的
又好像聖小培姐妹的歌詞
夜空的星星彷彿在對我微微笑
輕聲告訴我一切他都看見了
我所有掙扎所有軟弱和跌倒
將成為主恩典的記號
神對這些弱者的恩典
對某些人來說
對中國人來說
其實的確有些難理解
因為我們從我們的文化角度來說
在華人傳統我們受儒家思想的影響
是一種人民主義的思想
人本主義的思想
而且也是精英主義的思想
這種思想認為
越是優越的人
是越值得獲得最好的東西
只是強者才是配得幫助的
如果資源有限的時候
你當然是投資在最頂尖的10%的cream crop那裡
你怎會將這些資源投資在10%最不成氣候的羅底產那裡呢
如果你從人本主義精英主義的角度去看這個故事的時候
可能你就沒辦法去看準這個故事
雖然你一定沒辦法去否認神的主權
神的恩典
但是如果你拿著這個精英主義人本主義不放的時候
你很容易仍然是很努力的嘗試在拉闔身上
找一些美德
找一些善行
證明他是配得這個恩典的
但是你看這個故事當中
除了拉闔的憐憫之外
其實拉闔在他身上真的沒有什麼善行好說的
這個其實就是人民主義和基督教思想最大的分別的地方
一個最飢餓的分歧
人本主義或者我們叫humanism
對人性是一個很樂觀的態度
無論是中國儒家思想
或者是西方的人民主義者
都認為人性是本善的
如果有人變壞只不過是因為後天的時候
受到一個不良的影響教壞了他
因此人民主義者經常有一個思想障礙
就是他不明白神的公義
他認為如果用神的恩典公義
來視為解決人類問題的方法的時候是行不通的
人本主義者認為人類問題解決的方法在哪裡呢
答案就在人那裡
因為他們認為人性是正義的來源
人性是正義的來源
拉合的故事如果換成是中國人的讀者
或者他直覺聯想到的不是恩典
如果你看拉合的故事的時候
很容易我們就會拉合一些民間傳奇當中
那些學識淺薄
但仍然能夠做一些好事的民間英雄人物
明代有一個學者
有一個做官的叫曹學全
他有一句名句
仗義每多好九倍,負心當是讀書人
這個就是反映這種人性本善的觀點
人為什麼會變壞呢
讀得書多讀壞腦
多讀書本來是應該使人更加有知識
更加知書識禮的
做人更加有智慧
秉公行義的
但是也要看你讀什麼書
尤其是你讀書的動機
是一種紙賄讀書功利主義的
只是為了謀取官職
書中自有黃金屋
書中自有顏如玉的時候
有可能不單止不能夠成為好人
而且看得書多對你有個不良影響
一朝赴京考上功名
拿到一官半職
連租康之妻都不管
所以按照這個觀點
雖然拉闔只不過是一個不學無術的女流之輩
但是她反而對辨別是非有一個更加好的直覺
這個就是人性本善總有四個善端的看法
不過這是不是聖經的看法呢
我覺得不是
聖經一開始就反對人性是正義來源的看法
自從亞當夏娃墮落之後
人性就不再是正義
人墮落之後就不知道什麼是何為善
就算你知道什麼是好事的時候
也做不出來
人性既是軟弱也充滿罪惡
因此人生既是空虛也充滿痛苦
為什麼神又給我們這個人性呢
聖經的答案是
其實引申到聖小梅的詞彙
人性其實就是因典的記號
所以同樣人生也是因典的記號
人性的軟弱使每個人都陷入一個真正的兩難當中
我們以為好的事我們做不到
我們以為惡的事沒辦法停止去做
而且這個兩難的困境是死路一條你改不了的
沒辦法走的
在絕望的當中絕路的當中我們可以走的是什麼
唯一可以做的
也是拉俠做的
去哭求幫助
無語問蒼天人能夠再做些什麼呢
就是向天下求助
所以正是因為這個緣故
人性的軟弱反而成為了一個因典的記號
人性的軟弱人生的困難
迫使我們向神尋求憐憫
成為一個路牌
明白人處於兩難之間
我們才去找這個因典的記號
第二章的結尾給我們一個很好的意象
給我們看到一個因典的記號
就是那條珠紅繩
作為這個故事提醒和教訓
那裡說
於是女人用繩子把二人從窗戶除下去
因為她的屋子是在城牆邊上
她也住在城牆上
跳幾節
二人對她說
看啊,當我們來到這地的時候
你把這條珠紅線繩子繫在除我們下去的窗戶上
並要叫你的父母兄弟和你父的全家都聚集在你家中
女人說
就照你們的話吧
於是她送他們走了
就把珠紅繩子繫在窗戶上
那條將兩個探子放下去的繩子
就是成為了這個因典的記號
當以色列人再捲土重來來到耶利哥的時候
見到這條繩子的時候
就會想起他們對拉俠的應許
對拉俠來說
這條繩子也是一個因典的記號
提醒他去信靠的因典
這條繩子其實是將拉俠的姓名
兩名探子的姓名
以及全以色列人的姓名連在一起的一個慈性哀索
這個故事其實真的幫我們解釋了
三個人性和因典的關係
人是因為敬畏而懇求因典
因慈愛去承諾因典
是藉信心去領受這個因典
那條珠紅繩子某個程度上其實是一個十字架的預表
十字架一方面向我們信徒應許生命
但是也提醒那些不信的人
死亡正在等著他們
一條繩子能夠帶來生命
也能夠結束生命
剛才我們說到曹學泉
曹學泉其實還有另一句大家都可能聽過的名句
後來他吊頸自盡之前死的
他說生前丹管不死後一條繩
雖然曹學泉他一輩子就希望做一個清官
做一個好官
用他的筆桿去批趕這些案件去捍衛正義
但是他最終都沒有辦法去阻止明朝的腐敗
明朝的敗亡
當最後一位明朝的皇帝去世的時候
他有什麼可以做
除了上吊自盡之外
就是沒有另一條路了
古往今來其實大家看看
他人性過於樂觀的人
最終在絕望當中結束他的生命
其實又何止曹學泉一個人呢
一條繩子能夠結束一個生命
一條繩子都能夠帶來一條生命
在耶穌基督裏面
我們有盼望的理由
拉合的故事當中
後來再提出來的約書亞Joshua
其實就是耶穌的一個儒表
約書亞後來到第六章就提到
約書亞的確是信守了兩個探子所作的承諾
所以拉合和拉合的全家性命是得到保存
好像歌詞所說
當我呼求耶穌聽見我的禱告
千萬人中他竟關心我的需要
走過的路有歡笑有淚水
都留下著恩典的記號
我總結一下
其實在我們面前
每一個人面前
尤其是如果你仍然是沒有
真是透過水利
透過承認耶穌
是加合教會成為一個基督徒的
你面前有一個選擇
我們可以選擇走人本主義的觀點
堅持人性是正義的來源
人性有光明的一面
只要我們盡力活出我們的人性
我們就能夠拯救改變這個世界
或者我們可以走另一條路
恩典之路
相信人可以因敬畏懇求恩典
因慈愛承諾恩典
藉信心去領受恩典
當我們選擇了相信
神其實是創造人類的
神也是創造人性的
我們不是很難相信
人性其實是一個指標
讓我們看到人性的軟弱
人生的困難
其實都是一些恩典的路牌
指著我們去找神的恩典
所以當我們見到這些患難的時候
其實只不過是可以看為一個提醒
我們其實是要走上這個恩典之路
幾個禮拜前
我跟大家提過
我和Irene回了兩天去波士頓
其實是見我姑媽最後一面
其實昨天收到消息
她已經去世了
我其實唱這首歌
《恩典的記號》的時候
其實心裡有很多的記憶
每次都不知道怎樣可以唱到今上下流眼淚
所以我今天講到
都是忍著自己去講
如果不懂祝福大家
不要介意
但是很多時候
我們去到這些人生的轉折點的時候
真的讓我們停下來想一想
究竟我們走了這麼多的路
最終我們前面是一條怎樣的路呢?
我很開心見到我姑媽
我想她見到我們幾個回去的時候
真的很精神
我們那時候的焦點
是不是回光返照呢?
但是我們後來那些人探望完她之後
慢慢慢慢就見到她很快的離開
不過當我想起過去和她這麼多年的相處
其實她教我鋼琴
也教了我女兒鋼琴
我女兒也不是很成才
我女兒比我好一點
當人活在神的恩典當中
將他人生全部投資在神的恩典當中
回看的時候是沒有任何的後悔的
而且向前望的時候
是沒有任何的恐懼的
他知道他要走上的路是什麼路
他也可以回看的時候
每一個人生的轉折點
都看到恩典的記號
這個就是我們基督徒生活的分別
所以如果當中還沒有完全明白這個道理
多想一想
停一停
想一想
其實神給我們有很多恩典的記號
在我們身邊
你和你身邊的人聊一聊
你會發現其實人生不只是靠自己
有神在我們當中
帶領我們走向一個更美好的家
讓我們低頭禱告